한글자막 by 한효정
24년에 한 해 진짜...
그쵸~
23년에 이어서 24년에도 진짜 아, 정심시전 한 해가 지나간 것 같고요.
25년을 위해서, 이제 24년은 많이 떨어져 줬으니까
25년은 큰 돈 벌 수 있는 한 해가 되실 거다.
지금 유료멤버십 가입하셔서 지금 듣고 있는 이런 얘기들이
25년, 아 그때 박 작가님이 그래서 이런 얘기를 하셨구나 하는 게 이제 25년 되면 다 이제 드러나게 될 거니까.
빛을 바라는 한 해가.
예, 예. 이제 씹뿌리는 과정이라고 생각하시고요.
이제 뭐 하시면 될 것 같습니다.
좋아요. 그럼 오늘도 주식상담소 8화 시작해 보도록 하겠습니다.
첫 번째 고민, 30대 4개 님이고요. 남자분이세요.
작가님이 배터리 8대 종목이 왜 위대한 기업인지 설명해 주시고 이에 저도 동의한데요
그렇다면 워런 버핏과 같은 분들이 배터리 8대 종목에는 왜 투자를 하지 않는 걸까요?
그리고 추후에 워런 버핏이 2차 전지 산업에 투자한다면
한국 기업 이외에 미국에 있는 2차 전지 관련 회사에 투자할 가능성이 높을까요?
물론 배터리 제조사가 미국에는 거의 없다는 건 알고 있습니다
네, 그 말씀 드리겠습니다. 제가 이제 저기 우리 경제 요정 박소연님하고 같이 진행했었던 앞에 투자 스킬업 1, 2, 3이 있는데 1, 2, 3 그 내용이 제일 중요한 내용이에요.
그 내용을 계속해서 보시고 포트폴리오 구성하고 종목을 어떻게 선정하는 가장 기본적이고 가장 핵심적인 내용이 있으니까 그 부분을 항상 여러분 보셔서 자기 걸로 하셨으면 좋겠고요.
거기 안에 있는 내용입니다. 포트폴리오의 종목을 편입할 때 어떤 종목을 편입해야 되냐.
첫 번째로 내 능력 범위 안에 있어야 된다.
Circle of Competence, 그 다음에 능력 범위 안에 있는 기업을 내가 가치를 계산하고
그 다음에 현재 주가를 비교해서 그게 충분한 안전맞이 확보되어 있는 상태에서 사야 된다는 거고
그 다음에 포트폴리오 안에서 내가 5개든 10개든 그거를 상승률이 높은 순으로 나열을 해서
상승률이 높은 순으로 많이 사야 되겠죠. 그렇게 해서 포트폴리오를 구성하셔야 된다.
여기가 워렌 버펫 포트폴리오 이론의 핵심이고요.
여기에 능력 범위라는 부분이 나오는데 모든 사람은 저마다 능력 범위가 다 다릅니다.
중요한 것은 그 범위가 얼마나 넓은지가 아닙니다.
중요한 것은 그 범위 안에 머무는 것입니다. 라고 말씀하셨고
그래서 워렌 버펫이 자기의 능력 범위를 설정을 해서 그 능력 범위 안에서만 투여를 하세요.
능력 범위가 그렇게 다 넓지 않고요.
그러니까 한국의 이천지 산업, 화학 산업은 지금 이제 뭐랄까 능력 범위 안에 없는 겁니다.
없는 이유도 제가 설명드리겠습니다.
자신이 아는 것과 모르는 것의 경계가 어디에 있는지 알아야 한다.
크레용으로 설명할 수 없는 아이디어를 하면 절대 그곳에 투자하지 말아라.
열심히 노력하면서 능력 범위를 높여가야 된다.
이렇게 보시면 되고요.
워레온 퍼펫이 종목들 보시면 그게 산업으로 봤을 때 다양한 산업이 아니에요.
되게 이제 자기하고 좀 친숙하고 자기가 잘 알고 하는 그런 분야에 되게 좀 특화되어 있고요.
거기에 화학업체는 없습니다.
그래서 그렇고요. 정밀화학 쪽은.
어려운 부탁에 아는 것보다는 정확하게 아는 게 중요하고
넓게 아는 것보다는 남들보다 특정 분야에 대해서 더 깊이 있게 아는 게 중요하다는 거죠.
사람들은 주식시장이 있으면서 항상 거래를 해야 한다는 충동에 휩싸입니다.
이동성이 높기 때문에 여러 해가 지나면서 당신만의 필터가 생길 것이고
그 필터는 능력 범위에는 한계가 있고 그 범위 안에 머물러야 하고
그래서 능력 범위 바깥에 있는 것에 대해서는 신경 쓰지 말아야 된다는 겁니다.
능력 범위가 내가 열심히 공부를 해서 요새는 비트코인 같은 것도 되게 좋고 하니까요.
그래서 비트코인에 능력 범위 많이 들어왔다 하면 투자를 해도 되고
내가 비트코인에 관심이 없고 꺼려지고 해서 공부가 부족하다.
그럼 그 능력범위 밖에 있으니까 그 비트코인 투자해서 사람들이 돈을 얼마나 많이 벌었든 그는 신이 쓰지 말아야 된다는 거죠.
그런데 신이 자꾸 쓰이죠. 배 아프고. 옆에서 자꾸 내가 비트코인 투자해가지고 얼마 벌었다 자꾸 자랑하고 질을 하고 하니까 관계를 끊으십시오.
자신의 능력 범위 내에서 투자해라. 그것을 통해서 손실이 발생할 가능성 자체를 상당 부분 제거 가능하다. 그런 거고요.
그래서 한미반도체로 돈 번 사람을 보면 배합하지 말고
올해 4, 5월 달에 한 20만 원 근처가 있었으니까
그때 제가 말씀드렸던 게 한미반도체로 돈 번 사람을 보면 배합하지 말고 축하해 주어야 되고
그 다음에 당신은 당신의 길이 있고 나는 나의 길이 있으니까
그렇게 생각해야지 능력 범위 안에 있을 수 있는 거고요.
그 다음에 지금 주가 많이 떨어졌잖아요.
주가가 내린다고 틀린 것이 아니라는 겁니다.
장기적으로 훌륭한 투자가 단기적으로 나쁜 성과인 것은 되게 흔합니다.
그런 과정이라고 생각하시면 되고요.
2차전지가 버핏의 능력 범위가 안 되는 이유는 이런 거하고 관계 있습니다.
이게 영화인데 에린 브로코비치라고
누구죠? 이 여자가?
무슨 상 받았다고...
줄리아 로버츠. 90년대 유명했던.
줄리아 로버츠를 주연한 에린 브로코비치라는 영화가 있는데
이 에린 브로코비치가 이 사람이에요.
영화의 카메라로 실제로 등장했어요.
아, 맞아요. 실제 그거라고 했어요.
미인이시죠? 미인대 출신이시군요.
선배님.
이게 실화를 바탕으로 한 건데
뭐냐면 힝클리 미국 캘리포니아주에서
대기업 상대로 소송을 주던 에린 브로코비치 실화를 그린 작품으로
이게 화학 제품 크롬 해서 배상해서 얼마를 받았냐. 3억 3천만 달러입니다.
지금 5천억, 4천억, 5천억 되는데 이때는 90년대니까 지금도 훨씬 컸을 거예요.
이런 일들이 미국, 유럽에서 계속해서 발생했어요. 이것뿐만 아니고.
그래서 미국에 있는 화학업체들, 유럽에 있는 화학업체들이 배상을 물어 주다가 다 망해버렸고요.
그래서 지금 미국에는 화학업체가 없기 때문에 다행히 워렌 포펫은 화학업체가 자기 능력본이 안 되는 겁니다.
또 동일한 유명한 케이스로 보팔 가스 누출 사고라는 게 있었는데
이게 1984년 12월 2일에서 1984년 12월 3일까지 인도 마디아프라데시 보팔주에서 발생했던
유니온 카바이드 인도 공장에서 아이소사이안 화학 메틸이 누출돼서 사망만 최고 3,787명.
16,000명 이상이 죽었다는 얘기도 있고요. 부상이 최소 55만 8,000명.
그러니까 대개 화학이라는 게 위험한 거예요.
그래서 이런 일들이 계속 생깁니다.
이게 유니온 카바이드가 미국의 원래 큰 화학회사였는데
이걸로 데미지를 받아서 회사가 망했고 다우케미칼이 나중에 인수를 해서
인도가 피해보상금으로
33억 달러를 요구했지만
유니언 카바이드는 기나긴 혈상 끝에
1989년 4억 7천 5백만 대
5천 2백억
이때의 금액이니까
지금보다 훨씬 더 크겠죠
그래서 이런 형태로 사건이 생기면
하나씩 망하고 망하고 해서
미국이나 유럽에는 남아있는 화학업체가 없는 거고요
2차 전쟁은 화학산업이기 때문에
남아있는 회사가 선진국 중에서는
한국, 일본, 중국
그래서 딱 3개만 있는 겁니다
그러니까 미국이나 유럽에서 최근에 전교체형 2차전이 워낙 큰 시장이니까 자기들도 해보려고 노력을 많이 했지만 결국은 실패하고 손을 뗀 게 이런 맥락이고요. 이런 맥락이 다 연결되기 때문에 그렇고.
그래서 선진국에서는 화학업체라는 것 자체가 아예 없기 때문에 거의. 그래서 모랜 버핏의 능력 범위 안에 안 들어가는 겁니다.
네. 도람프. 도람프님 40대 초. 안녕하세요. 그동안 주식 투자를 제대로 공부하지 않고 테마주 위주로 단타성 매매를 주로 했었는데 성과는 좋지 않았습니다.
그래서 이제부터라도 차근차근 공부를 해보려고 합니다. 시간이 오래 걸리더라도 기본기를 탄탄히 잡는 것이 저의 목적인데요.
제가 작가님께 궁금한 점은 원래 주가는 선반형인데 실적이 잘 나올 것으로 기대가 되고 실제로 실적이 잘 나와도 주가가 안 가는 종목은 이유가 무엇일까요?
시장의 관심도가 적다고 생각해 볼 수 있을 것 같은데 이 경우에는 어느 정도의 식차를 가지고 주가가 움직이게 될지 이런 종목에 투자를 해도 좋을까요?
그리고 사업 보고서를 볼 때 어떤 점을 중요하게 봐야 될까요?
네, 그러니까 실적이라든지 여러 가지 가지 것들이 좋은 쭉 나옴에도 불구하고
주가가 안 가는 경우에 그런 주식은 사야죠.
그런 주식은 그러니까 선반영을 하기 때문에
보통 실적이 좋아질 거를 예상해서 사서 좋아지면 돈을 벌고 원래 이게 건데
실적이 좋아져서 눈은 다 확인됐음에도 불구하고 시장이 주가가 안 움직인 경우를 얘기하는 거잖아요.
그거는 확인하고 사는 거니까 더 좋은 거죠.
그런데 그런 일들이 생긴 이유가 시장의 정상적인 가격 발견 기능이 잘 작동하지 않아서 그런 거고요.
우리나라에 특히 그런 현상들이 많이 발생하고 있는 것은 한국 증권시장이 썩어 있었거든요.
그런데 그게 믿음이 안 가는 것은 실적 좋아지고 하면 주가 당장 올라야 되는데 왜 안 오르냐.
한 달, 두 달 기다려도 안 오른다. 3개월, 6개월 기다리지 않는다. 이런 거잖아요.
거기에 대해서 이제 우리 찰리 몽거님께서 하신 말씀이
장기적으로 뛰어난 투자 성적을 얻으려면 단기적으로 나쁜 성적을 견뎌내야 된다는 거죠.
그러니까 역으로 뒤집어서 생각해보면 그런 좋은 일이 있어서
이게 결국은 반영이 될 건데 반영되는 시기가 늦춰지면 늦춰질수록
내가 그동안 돈을 벌어서 이 주식을 싸게 더 많이 모을 수 있는 기회를 제공하는 거기 때문에
그런 식으로 생각하면 기쁘겠죠.
관점을 어떻게 보는가에 따라서 이 문제는 달라진다는 거죠.
대표적인 사례가 에코프로비엠의 그런 사례가 있었습니다.
2022년 7월 14일 날 가치투자연구소에서 에코프로비엠 잠정 실적 발표 결과 및 전망에서
에코프로비엠 잠정 실적 공식 22년 7월 달입니다.
2분기에 잠정 실적 매출이 전년동기 대비해서 282% 상승했고요.
1조 2천억. 영업이익은 전년동기 대비해서 254% 상승한
1029억을 기록하며
어닝 서프라이즈를 경신했습니다.
화재로 가동이 중단되었던 캠퍼 공장이
지난 4월부터 재가동되었고
그렇게 해서 보면
에코프로비임이 너무 좋아요.
지금 상태가
다른 기업들에 비해서도
여러 가지로 다 월등하거든요.
그래서 지난 4월 해당 기업을 살펴봤을 때
PBI 평균이 10.4였는데
오늘 기준으로 PBI 평균이 7.5 정도로
이거는 PBI 한 크기 의미 없는 거고
하여튼 에코프로비임이
이때 당시에 보면 매출액도 가장 크게 나오고 영업이익도 가장 많이 나오고 이런 식이었어요.
그래서 당연히 주가가 올라야 되는데 이때 22년 7월에 에코프리핀 주가 안으로 왔습니다.
아까 말씀하신 그 케이스가 여기 나타난 거죠.
무려 실적이 282% 상승하고 영업이 254% 증가했는데 주가 안으로는 이상한 일이 그때 있었다는 거죠.
이때 이제 이게 결국은 농숏, 농숏하는 기관들의 이해관계에 따라서
에코프로비엠에 숏을 많이 치났기 때문에
치났는데 실적이 좋아져서 주가가 올라가야 되는데
주가가 못 오르게 막는 거죠. 리포트를 통해서.
그래서 이때 당시 리포트가 한 금융투자업계 관계자가
무상증자 물량이 풀리는 것에 대한 우려가 주가에 반영되고 있다.
2분기 실적은 좋았지만 성장 주다 보니 3분기와 4분기 호실적을 이어갈 수 있을 건지에 대한
우려가 더해지고 있는 모습
피크아웃 이런 모습을 만들어서
자극적이다
결국 이게 그 이후에 주가가 올랐는데
나중에 지나서 보니까
23년 11월 달에 보니까
기사가 에코프로, 에코프로비엄
공매도로 1조 6천억 손실이 충격된다는 거잖아요
결국은 공매도 세력들이 에코프로, 에코프로비엄에 대해서
공매도 물량을 많이 갖고 있어서
이때 나왔던 기사들이 이렇게 실적 피크아웃
이런 식으로 실적이 좋았지만
실제 좋은 게 끝이고 앞으로 안 좋아질 거니까
조금 오르면 안 돼. 이렇게 인위적으로 막았다는 거죠.
그게 지금
대한민국은 가능하고요.
단기적으로는.
장기적으로는 결국은 제가 찾아가는 거니까
단기적으로 그렇게
불합리하게 움직일 때를 오히려 역으로
주식을 싸게 살 수 있는 기회로
접근하시면 된다는 거고
그러니까 확인하고 들어가도 되는 거니까 우리는
오히려 더 좋은 거죠.
그러네요.
이게 포스쿠 퓨처엠인데
이때 당시 보면 포스코퓨천보다 포스코케미칼이었습니다.
이때는 포스코케미칼보다 에코프로비엠이 매출액, 영업이익이 더 많이 나오고
앞으로도 계속 그럴 거였음에도 불구하고
시총이 에코프로비엠이 10조, 포스코케미칼이 14조예요.
이게 영업이 2배 거의 차이 나는데
얘는 시총이 14조고 얘는 10조고 이러면 안 되는 거잖아요.
이상한 거잖아요.
LNF도 이때는 에코프로베임 거의 비슷하기까지 갔었으니까
이건 좀 말이 안 되는 거잖아요.
이때에 포스코퓨처엠 보시듯이 3월, 5월, 7월 이 무렵에
실적, 좋은 실적을 발표하면서 이렇게 막 올랐습니다.
그래서 10만 4천 하던 게 24만 원까지 갔으니까 거의 두 배 가까이 올랐어요.
이 포스코퓨처엠은 그때 당시에 이제 공무에도 세력들이 공무에도 물량이 별로 없었고요.
적었어요.
근데 에코프로베임은 보시듯이 7월달.
얘가 2배 올라갈 때, 얘가 2배 올라갈 때 얘는 안 올랐어요.
오히려 떨어졌어요. 말이 안 되는 거죠.
불합리한 거잖아요. 지금 그 말씀하시는 거잖아요.
동일한 시점에 양극재업체면 같은 업황이고
그 다음에 실적이 나오고 있는 게 에코프로비엠이 포스코퓨체보다 훨씬 좋았음에도 불구하고
포스코퓨체면 2배 오를 때 에코프로비엠이 절대 안 올랐다. 이상한 거잖아요.
이상하게 움직이면 어떻게 하겠느냐.
기다리시면 된다는 거죠.
이 기간이 6개월 정도 되는 거예요. 6개월 정도. 오히려 떨어지니까 말이 되냐 하면 이렇게 시발시발 할 수 있는데
실제로 15만원에서 9만원까지 갔을 때 보면 거의 30~40% 떨어진 거니까 이게 말이 되냐 라고 생각할 수 있는데
오히려 그렇지 않고 구매 와서 더 싸게 살 수 있는 기회를 계속 주니까 좋아 좋아 하고 줍줍을 계속해서 물량을 늘렸다고 하면
그 다음 해에 그래서 제가 이제 2023년에 탑픽으로 이게 에코프로비엠 이렇게 실적이 좋아지고 해서 죽고 올라가야 되는데 인위적으로 계속해서 눌렀기 때문에
2022년에 못 올랐으니까 23년에는 에코프로비엠이 많이 오르겠다 근데 이제 에코프로비엠을 사는 것보다 에코프로를 거쳐서 사는게 저는 이제 더 저렴하다고 생각했기 때문에
그래서 이제 2022년 연말에 제가 에코프로를 2023년에 탑픽 종목으로 제가 선정을 했던 거고요.
실제로 그 이후에 보시면은 9만원에서 에코프로 비엠이 58만 4천원까지
이게 이제 엄청나게 에코프로 비엠이 주가가 이게 6배 그런 거죠.
6배 이제 이해에 올랐어야 될 때 못 올랐기 때문에 23년도 6배 그런 거고요.
못 올랐던 까지 같이 합쳐져가지고
에코프로는 더 많이 올랐죠. 2만원에서 30만, 7,800원까지.
그렇죠. 그렇죠. 맞아요.
그래서 이런 일이 생기는 겁니다.
이걸 지금 바꿔서 생각해보면 에코프로 비엠이나 이런 주식, LG화학 이런 주식들이
지금 최근에 말도 안 되는 가격이잖아. 이게 말이 되냐 이거 좀 좋아지고
전기차도 다시 좀 잘 팔리고 전반적으로 분위기가 좀 살아나고 있고
지금 트럼프 해갖고 IRA 보조금 이거 말도 안 되는 얘기고
그런데도 오히려 주권이 떨어지잖아요.
그러면 해가 바뀌어서 내는 데서 이제 상황이 정리가 되면
얘네들이 갑자기 5배, 한 해 10배 이렇게 올라갈 수 있는 가능성이 생기다.
왠지 단기적으로는 계속 내리니까 내가 맞는 건가 싶어서 이렇게 해 주신 것 같아요.
그래서 아까 보면
이게 이제 포스코표치염이 이렇게 2배가 오를 때
에코프로비염은 안 오른 게 말이 안 된다고 했잖아요.
그래서 23년이 어떻게 됐냐면 포스코피스는 올랐어요.
에코프로나 에코프로는 더 많이 올랐다는 거죠.
올해를 보면 에코프로는 올해 들어서 계속해서 떨어져서 그런데
반면에 엔캠은 11월달부터 해갖고 올해 4월까지 10배 오른 거거든요.
49,300에서 8배 오른 거죠. 8배 올랐잖아요.
엔캠만 8배 오른 거는 그럼 합리적이냐는 거죠.
이것도 비합리적인 거잖아요.
그래서 이제 앵캠이 내년에 오를 때 오르는 폭에 비해서 당연히 에코프로비엠이나 이런 것들이 더 많이 오르겠죠.
합리적인 쪽으로 간다는 겁니다. 다만 그거는 장기적으로 그런 거고
3년이란 최소 3년이란 기간을 내가 들고 갔을 때 그게 가능한 거고
그렇지 않고 6개월이나 1년이나 짧게 1년 반에 2년 이렇게는 합리적이지 않은 방향으로 충분히 움직일 수 있다는 거죠.
그게 이제 처음에 말씀드렸던 요액입니다.
장기적으로 뛰어난 투자 성적을 얻으려면 단기적으로 나쁜 성적을 견뎌내야 된다는 겁니다.
그러니까 단기적으로 나쁜 성적을 잘 견뎌냈으면
그 다음에 이렇게 다 보상을 받으셨을 거고요.
그 다음에 이렇게 다 보상을 받는다는 거죠.
네, 다음.
네 번째.
명선님 50대 여자입니다. 작가님 작가님의 가르침으로 성장하고 있는 김명선입니다. 이미 여러 번 투자에 대한 가르침을 주셨지만 아직 어려운 부분이 많은 초보라서 계속 공부하고 또 공부합니다. 용기를 내서 고민을 적고 있는데요.
저는 투자한 대부분의 종목들이 2차전지 기업들입니다.
작가님께서는 분산 투자에 대해서도 말씀을 하셨는데
분산 투자를 다른 2차전지 관련주에 하면 좋을지
아니면 새로운 산업에 투자를 하면 좋을지
그리고 미국 투자도 고려를 해볼까 합니다.
이렇게 분산 투자가 효율적일지 아니면 기회가 올 때마다
이미 가지고 있는 종목들을 추가 매수하면 좋을지 궁금합니다.
그 내용은 제가 박소현의 투자 스킬업 1화, 2화, 3화에 다 내용을 적어놨고요.
그 다음에 8대2 법칙을 투자해 금투세 유예와 저포주에서 이 방송, 이 네 방송을 보시면 지금 물어보신 거에 대한 답변이 충분히 다 들어가 있기 때문에
보셨을 수도 있고 안 보셨으면 다시 보시고 보셨으면 다시 한번 리바이벌 해서 다시 한번 정독을 하시기를 주말에
요새 TV도 개판이라서 그건 보지 마시고 그 시간에 이런 거 보시면서 공부를 하시면
거기에 해답이 다 있으실 거고요.
포트폴리오 얘기인데 결국은 포트폴리오의 개념과 주요 이론에서
다양한 투자자산에 분산하여 자금 운영하는 게 포트폴리오라는 의미고요.
포트폴리오를 하는 이유는 변동성을 축소하기 위해서입니다.
일별 변동성, 단기간의 변동성을 축소하기 위해서 포트폴리오를 구성하는 거고요.
단기간에 변동성이 축소가 되면 사람 마음이 덜 감정적이게 돼요.
몰빵을 하게 되면 하루에 그게 30%도 올 수 있고 30% 날아갈 수 있는 거잖아요.
그러면 마음이 계속 불안하고 또 오를 때는 흥분되고 이래가지고
일상생활에 지장을 겪게 되고 냉정하게 판단을 못하게 되는데
포트폴리오에서 나누게 되면 그러면 변동성이 축소되기 때문에
감정적이지 않게 이성적으로 접근할 수가 있게 되는 거고요.
그래서 포트폴리오를 구성할 때 종목수가 많으면
그 다음에 종목 간의 상관관계가 적을수록 변동성은 축소된다는 겁니다.
대신에 수익이 감소할 가능성도 생긴다는 거예요.
그래서 아까 말씀하셨던 대로 종목수를 5개에서 10개로
나는 좀 더 변동성을 축소하고 싶다 하면 5개보다 10개가 낫겠죠.
그 다음에 10개를 할 때 2차전지만 다 하지 말고
2차전지에 다른 산업을 섞으면 그러면 상관관계가 적을 테니까
변동성이 축소되는 거고요. 그러니까 이제
그거는 알아서 하시면 되고
그 다음에 여러 가지 판단 같은 것들이
들어가야 되겠죠. 당연히 이제
상관관계를 줄인다고 변동성을
축소한다고 했는데 그 변동성이
상방의 변동성을 축소하는
경우도 생기기 때문에
단순하게 이제
종목 수만 늘리기 위해서
말 같지도 않은 주식으로 해서 하는 거는
되게 뭐랄까 무모한 거니까
그렇게 하실 건 아니고
제가 좋은 종목은 계속해서 여러 가지
2차 년진뿐만 아니고 그래서 이제
현대차 기아날부터 해서 많이 말씀드렸던 거잖아요.
그런 것 중에서 생각해서 내가 들어봐도 다당하다 괜찮다 싶은 거를
섞어주면 2차전지만 갖고 있는 것보다는 변동성이 축소되고
2차전지가 축소될 때 얘가 수익이 나서 마음의 위안을 드실 수가 있을 거고
그렇게 하시면 되고요.
변동성 감소 효과는 5개에서 10개월이 충분하기 때문에
이거를 넘어설 필요는 없고
몰빵 투자 안 되고 종목 백화점 안 되고 중용이 중요하다.
몰빵투자는 오버컨피던스, 자기 확신이 너무 과한 데서 나오는 거고요.
이건 확실해. 이건 반드시 가. 이런 생각.
근데 이제 꼭 안 가죠.
그 다음에 종목백화점이 생기는 것은 팔랑기 때문에.
옆에서 누가 줬다 하더라. 옆집아줌마가 미국 주식 방금 봤는데.
맞아요. 미국 주식도.
그게 팔랑기에 담겨 있는 거고요.
미국 주식은 면밀하게 검토해서 미국 주식 한 다음에 하는 건 상관없는데
그냥 미국 주식 한 사람들이 최근에 수익이 좋았기 때문에 나도 한번 해봐야지 하는 거는
막차를 탈 수 있기 때문에
오히려 조심하셔야 되고요.
중용은 소신과
겸손을
유지하는 그런 거죠. 소신 있게
종목을 5개에서 10개
이거는 앞으로
분명히 내가 3개 갖고 가면 분명히
나한테 큰 수익을 줄 거야 하는 그런
굳은 믿음 같은 소신이 있어야 되고
그러면서도 내가
100% 정확하지 않기 때문에 이 중에서
어떤 몇 개는 안 될 거고 몇 개는 잘 될 거고
그래서 이제 좀 겸손하는 마음은
가지는 이게 이제 필요한다는 거고요. 그 다음에 의미 있는 양의 주식을 구매하라는 거죠. 이제 워렌 버펫의 포트폴리오인데
애플이 46.44%를 갖고 있었어요. 이게 이제 이분이 보자. 포트폴리오가 한 1000조? 3000조? 300조?
하여튼 금액이 되게 커요. 본인 재산이 몇백조고 천조 이렇게 될 것 같은데
그렇게 큰 주식을 그렇게 많은 양을 투자하면서도 애플은 46.44%를 갖고 있다는 겁니다.
보통 포트폴리오 하면 펀드 매니저 이러면 포트폴리오 하면 30개 50개 100개 해외 주식도 있고 다양한데
자기가 자신 있고 확실한 종목들을 충분히 비중을 실어서 투자를 해야 성과가 생기는 거고요.
애플 같은 경우도 처음부터 46.45%를 갖고 있었던 건 아니고
처음에는 10% 정도 전체 포트폴리에 샀는데
얘가 7배가 주가가 오르면서 전체 포트폴리에서 46.45%라는 큰 비중을 차지하게 된 거고요.
충분히 올랐다고 생각하신 것 같고
앞으로 미래 성장성에 있는 비전 같은 부분들이 떨어진다고 판단하셨던 것 같아요.
그래서 올해 46.44% 있던 F로를 지금 절반으로 받으신 상태고요.
그렇게 된다는 거고.
8대의 법칙, 파레토의 법칙.
어떤 사건, 상황 또는 자원의 80%의 결과가 전체 결과가 20%에 해당되며
나머지 20%의 결과가 전체 결과가 80%에 해당된다는 거죠.
그러니까 회사에서 성과가 80%의 성과가 20%의 사람한테 생기고 나머지 80%는 쳐놀아서 20%만 성과에 기여한다.
이게 파리토의 법칙인 거고요.
동일하게 이 파리토의 법칙을 주식에, 투자에 접목을 해서
먼저 첫 번째는 백배기 나이로 주식하고 예금 비중을 가는 다음에 내가 만약에 나이가 50이다.
50대. 50대. 50으로 하시고.
50% 주식 계좌를 투자 계좌, 투기 계좌를 8:1로 나눠갖고
50%니까 40%는 투자 계좌, 10%는 투기 계좌를 만들어갖고
투자 계좌든 투기 계좌든 그 안에서도 주식 현금 비중은 8:1로 갖고 왔고
그 다음에 포트폴리오 5개에서 10개라고 했을 때
그 5개, 10개 중에서도 여기 핵심되는 종목들
오렌 보펫 같으면 이 애플, 벤코브 오메리카, 아메리칸 익스프레스, 코코콜라, 쉐브론까지 이 5종목이 80%가 넘어요.
그러니까 이 핵심 3개에서 한 5개 정도 해당되는 것을 80%를 담고 나머지 3개에서 5개를 20%를 담으라는 거고요.
그 다음에 그중에서도 내가 제일 좋은 이건 반드시 갈까요? 이거는 나한테 큰 돈을 벌어다 주식이야 하는 것을 많은 비중을 갖고 가되
그게 처음 매수하는 시점을 기준해서 40%는 넘지 않게 유지를 하라는 거죠.
그렇게 하시면 될 거고요.
이 20%를 현금 20%를 남겨두고
그다음에 투자계좌에서 투기계좌를 20%를 남겨두고 하는
그 20%를 자꾸 남겨두는 이유가
결국은 여유와 겸손과 경계 20%를 하는 겁니다.
이게 이제 주역에 나오는 얘기인데
기어다니다가 날게 된 비룡은 자신의 삶에 만족하고 그 삶을 누리는 용이라는 겁니다
쭉 하늘 높이 올라가다가 끝까지 올라가지 않고 어느 선에서 멈춰서 거기서 서서히 내려가는 이런 태클을 타는 게 비룡이고요
반면에 이번 항룡은 막상 하늘을 나는이 더 올라오고 싶은 욕심을 부리다가 쭉 올라가다가 결국 급락하는 추락하는
더 많은 욕심을 부리면 결국 가득참이 되어 하늘, 땅, 주변인들이 해하고자 한다는 겁니다.
그래서 항상 여유의 20% 20대 80% 법칙에서 따라서 목표에서 80% 정도 이루었다면
만족하고 더 이상 채우고자 하는 욕심을 멈추는 20%를 남겨둬다는 거고요.
그래서 현금 20%를 남겨둬다는 거고요.
현금 20%를 못 남겨둔 이유가 100% 하면 2배 벌 텐데.
80% 하면 80% 밖에 못 벌잖아요. 두 배 벌어도. 그러니까 아까운 거예요. 욕심이 나는 거예요. 그래서 그것까지 자꾸 태우려고 하는 거거든요.
그 부분을 계속 빼놓고 있으면 지금처럼 많이 떨어졌을 때 20% 중에서 일부 해서 사서 단가 낮췄다가 올라가면 일부 팔아서 다시 현금 확보하고 이걸 계속해서 반복을 하면 어느 순간 지나고 보면 단가가 많이 떨어져 있고
내가 보유하고 있는 수량은 많이 늘어나 있고
나중에 이익은 오히려 더 많이 나는
그렇게 된다는 거죠.
그리고 이게 오래 유지가 된다는 거죠.
아까 이 하늘로 올라갔다가 추락한
이게 그리스 신화에 나오는
바로 이카루스죠.
이카루스의 날개
그리스 신화에서 가장 손재주가 뛰어난
예술가이자 장인인 다이달로스가
미노스 왕의 왕비가 근육질의 황소를 사모하자
나무로 살아 움직이는 듯한 암소를 만들어서
왕비를 그 속에 들여앉히고
황소의 실을 받게 하였다.
이 사실을 알아버린 왕의 노예움으로
다이달로스는 아들 이카루스와 함께
다시는 인간 세상으로 나올 수 없도록
크리타의 미궁
나베린토스에 버려졌다.
여기 크리타의 미궁
여기서 탈출하기 위해서
밀라부로 된 날개를 날랐죠.
미로를 헤매던 부자는
새의 깃털을 주워 모아서
그 유명한 이카루스의 날개를 만들어 달고
공중으로 날아올라서 목숨을 구웠는데
아들한테 아들아 너무 높이 날아가지 마라 했는데
아들이 항룡이 돼서 너무 높이 올라가다가
하늘의 태양빛에 밀람이 녹으면서 떨어져서 죽었다.
그 얘기죠.
이게 2대8의 얘기.
그러니까 너무 교만하시면 안 된다는 그런 거고요.
그러면 항상 경계하고 하는 그런 게 있으면
이럴 때 더더욱더 빛을 발하게 돼 있어요.
과유불급을 항상 명심하지 않는 겁니다.
지족불욕, 지지불태, 가해장구. 스스로 만족함을 알면 욕되지 아니하고, 분에 맞게 멈출 줄 알면 위태롭지 않아서 언제까지나 변할 수 있다는 노자 도덕경 44장이 나온 얘기고요.
결국 투자는 하나의 믿음과 하나의 태도. 하나의 믿음은 주가는 결국 가치를 찾아간다는 믿음.
그래서 이제 아까 말씀드렸던 상황이 이렇게 좋아지고
이거 싼데? 이거 왜 안 오르지? 말이 돼? 할 때
결국 같이 찾아간다는 믿음이 있으면 사서 더 사고 더 사고 해서
물량을 충분히 확보해서 기다릴 수 있는 형태가 되고요.
나중에 보상받게 돼 있고요.
그 다음에 이제 그게 그렇게 할 때
뭐랄까 이제 충분히 여기서 싸서 이게 바닥이야.
바닥 가격이 하고 거기서 100% 질러버리면
그 다음에 거기서 더 떨어져도 어떻게 더 담을 수 있는 방법이 없잖아요.
근데 이제 항상 욕심내고 올라가긴 할 거지만
단기적인 저점은 나는 알 수가 없기 때문에
그러면 좀 분할 매수하는 내가 틀릴 수도 있기 때문에
이게 충분히 올라갈 수 있지만
지금 당장 올라갈지 두 달 있다 올라갈지
세 달 있다 올라갈지 그런 거는 나는 모르는 거기 때문에
나는 그런 부분에서 틀릴 수 있기 때문에
그 다음에 이제 분명히 이게 앞으로 좋아지고
좋아지고 있고 내년에 더 좋아지고 해서 이거 샀지만
그렇지만 안 좋아질 수 있는 가능성도 있으니까
하나만 사지 말고 포트폴리오 구성해서
이렇게 나눠서야 된다.
이 두 가지가 다 여기 해당된다는 얘기고요.
포트폴리오 실제 구성 과정을
다시 한번 정리해서 말씀드리면
능력 범위 안에 위대한 기업을
미리 선정을 하셔야 되고요.
그 다음에 밸류에이션을 해서
3년 후에 적정 가격을 내가 계산을 다 해놓고요.
그 다음에 안전 마진 가격까지 떨어질 때까지는
인내를 하고 해서 인내하다가
그 가격 안에 들어오면 그때
매수를 하시고
체를 40%
핵심 80% 차순이
20% 이렇게 해서
전체를 5개에서 10개 사이로
당연히 내가 계산한
상승 잠재를 기준해서 이 순서는
이제 나와야 되고요.
이 포트폴 형성할 때
상승 여력이 상대적으로
떨어진다고 하더라도 내가 계산에 따라서
근데 그렇다고 하더라도 이게
다른 업종에 상관계가 좀 낮은 종목이면
순위가 떨어져도 이걸 좀 넣어 놓으면
그러면 이거 자체가 변동성이 축소돼서
내가 밤에 잠을 편하게 잘 수 있는
그 다음에 덜 감정적이게 되는 그런 형태로 작용할 수 있기 때문에
그런 부분들을 섞어서 넣어놓으면 좋다는 거죠.
상관계 낮은 종목으로 변동성을 축소하는
이게 다고요.
이게 워렌 퍼펫이 포트폴리오 구성하는 전부고요.
이렇게 할 수 있게끔
능력 범위를 길러드리고
밸류시하는 방법으로 가르쳐드리고
하는 부분은 계속해서 지속적으로 말씀드리고 있죠.
이 최애가
이렇게 계산을 했을 때
가장 많이 오를 것 같은 거
그렇죠. 눈에 딱
튀는. 야 이건 진짜 대박이겠다.
내 마음이 막 이제 주식 투자 하시다 보면
그 뭐랄까
마음이 막 흥분될 때가 있어요. 너무 좋아가지고
야 이거는 대박인데
이런 게 느낌이 들 때가 있어요.
그런 게 실제로 크게 많이 오르는데
그런 걸 충분히 혜택을 받으려면
많이 갖고 있어야 되잖아요.
많이 갖고 있을 때 10개를 한다고 해서
다 10%씩 갖고 있을 이유는 없는 거고
그거를 많이 갖고 있으면 좋은 건데
다만 그것도 좀 틀릴 수 있는
열지가 있으니까
그 다음에 그걸 너무 하나를 많이 갖고 있게 되면
걔가 안 오르고
다른 게 또 오를 때 나는 또
불안하고 손가락 빨고 이렇게 되니까
그거를 좀 방지하기 위해서
40%를 한도로 주라는 거죠.
40% 밑으로
30%든 25%든 간지 알아서
이제 하시면 되겠다. 여기까지 말씀드렸습니다.
오늘 이제 마지막 24년 마지막 이제 주식상담소 내용 좀 말씀드렸고요.
내년에도 또 이제 좋은 내용으로 여러분들 앞에 이제 말씀 많이 드리겠다 하는 약속드리고
내년에 다시 뵙도록 그렇게 하겠습니다. 네 감사합니다.
네 여러분 새해 복 많이 받으세요.
감사합니다.